et nous poursuivons puisque on va tout de suite être en duplexe avec jean-jaces herbstein depuis la France docteur Jean-Jacques Erbstein bonsoir bonsoir c'est un grand plaisir que de te retrouver sur tandem on est là à ton écoute prêt à répondre à à toutes les questions à ce que tu peux entendre toi qui discute beaucoup et qui entend beaucoup de critiques sur la situation sur ce qui se passe en ce moment en Israël et dans Gaza donc j'ai envie tout de suite de te de te laisser la parole pour savoir qu'est-ce qu'on dit en France de ce qui se passe ici alors la le thème que j'aurais j'aurais voulu aborder ce soir ça on va commencer par un un peu le le grand basculement c'est à partir de ce moment-là où commence les gens ont
commencé un peu à à se poser des questions sur le vrai côté victimaire d'Israël c'est la guerre des 6 jours parce que les gens comprennent pas trop pour eux euh quand on leur dit que Israël depuis 48 a toujours été attaqué et ne fait que se défendre on leur ah mais oui c'est pas vrai parce que la guerre des séjours Israël a a aussi attaqué donc c'était une guerre préventive alors tu vois ce qui est marrant c'est que le côté préventif ils ont oublié c'était une guerre donc j'ais voulu voir un peu avec vous comment comment expliquer un peu cette notion de guerre préventive et euh et comment répondre un peu à à ces personnes qui sont très sûr d'elle en disant que Israël tout fait c'est un grand méchant
parce qu'ils ont tapé sur toutes les nations arabes en 67 alors sur ce sujet moi j'ai quelques éléments de réponse he si on se remet dans le contexte après la guerre d'indépendance au printemps 1949 il y a quatre traités d'armistice qui sont fait avec les quatre pays voisins aucun ne reconnaît l'existence d'Israël il faut ramener cette période dans un contexte de guerre froide le Moyen-Orient n'est qu'un des lieux euh euh de de cette guerre entre le bloc soviétique et le bloc occidental et de manière très précise en juin 67 il faut se souvenir que trois événements très importants vont se passer qui vont précéder l'attaque israélienne la première c'est le fait que Nasser fait dégager les observateurs de l'ONU qui
était à ce qui était à l'époque la frontière entre Israël et l'Égypte il va amasser 100000 soldats égyp à la frontière ce qui s'est passé il y a près de 2 ans entre la Russie et l'Ukraine et le casus Bell le fait guerre qui va justifier l'attaque préventive qu'Israël va faire c'est le blocage du détroit de tyran par l'Égypte qui va empêcher Israël l'accès à la mer Rouge donc on a bien trois événements qui provoquent cette guerre Israël a bien tiré le premier coup de feu mais on a bien une triple agression de la part de l'Égypte moi ce que je rajouteraiis c'est que il y a eu puisque la question c'est comment se fait-il que des gens puissent oublier que c'était une guerre préventive et que finalement on n fait que répondre à ce
que vient de d'énumérer Jérôme à savoir des des un chemin vers la guerre qui était inéluctable donc je pense qu'il y a eu pour beaucoup d'abord une image un peu sous-jacente à savoir que euh le les Juifs n'étaient pas connus pour être des guerriers malgré qu'on ait participé à la guerre de Sue malgré la guerre d'indépendance mais finalement les moyens d'information de l'époque n'étaient pas vraiment propensif pour parler en reparler il y avait plutôt cette idée du du du du euh de de de celui qui allit qui était en train de faire renaître une terre l'agriculture les kibuts et cetera mais qu'en revanche la deuxième point c'est peut-être la la prise de parole politique euh qui avait celle du général de Gaulle ou il vient
nous dire que nous serions sûr de nous et dominateurs ça vient créer effectivement quelque chose qui est peut-être un le le début de quel le début d'autre chose à savoir que il y avait cette image sous-jacente le juif n'est pas guerrier et finalement il gagne et qu'en même temps il y a le politique qui vient effectivement abonder dans ce sens-là mais non c'est pas qu'il gagne c'est qu'il sont sur deux et dominateurs et donc il y a peut-être quelque chose ici qui s'est qui s'est finalement instillé insidieusement dans l'esprit de beaucoup je rappelle qu' la les époque c'était l'époque où toutes les révolutions étaient permises ça a commencé par le situationisme en France mais ça ça s'est poursuivi avec les happenings avec le
mouvement de libération les droits civies aux États-Unis et puis en même temps par la volonté euh affichée des Soviétiques de vouloir prendre la main sur la communication sur la propagande et Yasser Arafat en est le j'allais dire le le le produit euh de vouloir effectivement se servir de tout ce qui pouvait être susceptible de faire basculer un pays ou un autre dans le camp du bloc de l'Est très très bien bah parfait bah moi de toute façon il me semble j'avais j'avais lu aussi que les Israéliens qui étaient très malins avaient provoqué une réaction de l'armée de l'armée égyptienne il me semble et que quelque part en traversant une une en traversant une zone et à ce moment-là on a pu même dire que c'était les Égyptiens qui
avaient tiré les premiers non pas les Israëliens enfin bon voilà je trouve que quand tu vis un peu la la littérature à ce niveau-là euh tu te rends compte quand même que ça étit ça a été une période quand même qui était effectivement très difficile mais que les Israéliens ont quand même parfaitement bien joué le coup quoi donc voilà maintenant oui oui et d'ailleurs juste un petit mot pour aller dans ton sens c'est très étrange euh on ne parle on a oublié le mot préventive à la guerre qu' mener Israël mais non on a oublié aussi liev col qui va proposer donc de se retirer des territoire donc de manière complètement unilatérale et on va lui répondre non les trois noms de kartou donc ça aussi les gens ont oublié donc il y a il y a
quelque chose effectivement qui s mais de façon là ils ont la mémoire courte et moi je me souviens quand j'étais gamin tous les mois de juin les informations commémorer enfin commémorer reparler la guerre des 6 jours pour déjà bon sa très bien que la la stratégie qui a été mise au point par mocher Diane est étudié dans les dans les écoles de guerre comme étant un un un modè un modèle du genre bon aujourd'hui ça va pas parler que de la guerre des fill jour quoi que j'aimerais bien parce que c'est quelque chose quand même de très très agréable pas très agréable la guerre c'est jamais agréable et disons la manière dont ça s'est passé est quandême assez malign alors l'autre truc que j'entends aussi c'est alors là
c'est l'esprit un peu je vux pas dire complotiste mais disons qui est un peu dans l'UR du temps qui est relayé par les réseaux sociaux et qui se fonde sur un constat simple c'est que Israël qui est quand même à la réputation don dans des service secret ont la réputation d'être quand même absolument bah inattaquable et qui voit tout ils sentent tout ils connaissent tout alors ça ça ça ça pu également grâce à la série Fuda où on montre un peu là les SAS secrets qui sont quand même très triomphants et très malins comment Israël a pu se laisser avoir et se laisser surprendre par cette attaque au 7 octobre et forcément j'entends d'ici ou là qui profite le crime estce que c'est pas quelque chose j'ai entendu
ça on on l'a entendu à porortarbor on l'a entendu enfin moi je l'ai pas entendu à porortarbor jeai pasé mais je je l'ai entendu également après après le 11 septembre on l'a entendu après le 13 novembre en France donc après du Bataclan où les gens raconai mais de toute façon on savait très bien que il y avait des terroristes qui traînaient en France et que tout qu' fait çaarrangeait bien tout le monde cette histoire alors c'est une question qui est un peu provocatrice et ça me dérange même de la poser mais quand même c'est est-ce que ce qui s'est passé ça profite à à netanahou est-ce que il y a en dessous une raison cachée qui peut permettre d'expliquer pourquoi éventuellement les servic secrets israéliens qui aurait été
prévenu d'après ce que raconte un peu la radio Radio Twitter et qu'il ont laissé faire il y aura une commission d'enquête pour déterminer les les responsabilités mais ce qui paraît évident c'est que ce soit d'un point de vue économique d'un point de vue politique ou militaire on voit pas l'intérêt des chefs israéliens d'aujourd'hui d'avoir laissé passer ces atrocités et puis non je suis d'accord d'autant que l'histoire quand on s'intéresse un peu à l'histoire des grands conflits mais en remontant très loin à chaque fois qu'on a pris que quelqu'un un pays a pris une claque c'est simplement par excès de confiance et un peu par cond descendance regarde la bataille d' uncour je sais pas moi 1940 on attend les Allemands d'un côté
ils sont passés par ailleurs 1917 on s'est fait avoir les gardes de Kipour l'offensive du tê donc il y a toujours eu dans des grandes catastrophes un excès de confiance et peut-être un peu de condescendance de l'ennemi qui a qui a provoqué la chose donc moi je suis totalement d'accord avec avec votre analyse c'està-dire que c'est encore un délire totalement complotiste qui permet de vouloir trouver des explications à tout alors queexplication la plus bête c'est simplement le facteur humain qu'il faut toujours prendre en considération et alors qu'il a pas du tout de de de manip population en amont donc là on est parfaitement d'accord alors maintenant pour terminer je vrais aborder un sujet qui est très touchy moi qui me passionne
énormément parce que j'ai beaucoup lu à ce niveau-là et et j'ai cherché des questions en pas des réponses à des questions que vous me poser et j'ai quasiment trouvé toutes les réponses bon vous savez que par exemple dans les pays les pays du du ProcheOrient les pays arabes MC a été traduit en arabe depuis très longtemps et c'est un très grand bestellaire même si en France ça éta ressorti ça été republié il y a quelques années avec un peu une exégèse également et c'est fait un grand scandale he en disant bon on peut pas sentir ça bon ben dans les dans les pays dans les pays arabes mcamp marche marche très bien alors la question que je voulais vous poser c'est c'est justement le nzislamisme est-ce que c'est du fantasme
est-ce que c'est vrai est-ce que c'est de la de la pure islamophobie tout simplement pour expliquer certaines choses bon moi j'ai ma réponse et je pense qu'on va rapidement tomber d'accord ensemble mais je vouais savoir un peu ce que vous en pensiez est-ce que le nazislamisme c'est totalement une vue théorique de l'esprit pour toujours encore charger la la la barque des de nos amis arabes ou alors c'est une notion qui est parfaitement connue expliquée explicable et je vis avoir votre avis alors Isabelle veut intervenir Isabelle donc Isabelle Nizar adjointe à la mairie du 16e responsable des questions de scolarité oui bonsoir j'ai comme beaucoup en France été choqué de voir que nous avons enfin les
militaires ont retrouvé mcampf dans des dans des chambre d'enfants à Gaza donc c'est à quel point je vois je me rends compte à quel point les enfants sont bibronnés justement probablement au nazi islamistes et c'est un mot qui qui qui est un peu compliqué je crois aujourd'hui puisque j'étais bloqué sur un réseau social parce que j'avais employé le mot nazi islamiste mais ce mot je pense que il est tout à fait d'actualité aujourd'hui et malheureusement il est il il représente exactement ce qui s'est passé et ce qui se passe actuellement et et et moi l'idée jusque qu'un enfant puisse lire le Mind CF et ben ça me ça ça ça me dérange énormément et et effectivement et de me dire que aujourd'hui c'est
c'est la première chose qu'on peut offrir à un enfant je trouve ça complètement désolant et je pense que on part vraiment sur un on voit à quel point tous ces enfants grandissent avec cette haine et et donc avec ce livre qui est quand même aujourd'hui qu'on ne peut pas imaginer même pas enfin moi adulte je sais que je j'aurais même du mal de l'avir sur ma table de nuit AVI tu voulais rajouter un mot sur ce cette question oui euh d'abord historiquement le moufti de Jérusalem le cheral Housseini dont Yasser Arafat et euh un un parent éloignés hein pas son son petit neveu mais un parent éloigné puisqu'il s'appelle aussi rousinii euh le moufti de de le Cher mfti de Jérusalem rouseni a passé son temps
pratiquement tout le temps de la guerre euh auprès d'Hitler et avait créé donc une une brigade de de de de de d'Arabes pucequeà l'époque il ne se préendait pas euh palestinien une brigade arabe nazi et euh donc euh cette cette proximité avec le nazisme est déjà une réalité historique j'allais rajouter que nombre de pays arabes aux alentours ont été des refuges pour des nazis en fonction et je pense à la Syrie bien entendu je pense à l'Irak mais je pense aussi bien sûr à à l'Égypte donc on a eu effectivement une présence et physiquement nazi mais en même temps dans le climat le le site memer qui s'occupe justement de de C de de de d'être observateur de l'information de tout ce qui se passe dans le monde arabe
merie et bien nous a révélé ce que les jeunes au travers de bandes dessiné ou dans les manuels scolaires étai capable de mettre en scène avec des enfants âgés de 6 ans habillés en uniforme nazi en train de frapper quelqu'un qui avait qui était manifestement juif parce qu'il avait des paillotes donc euh autour de autour de sa tête donc on a cette présence ce cette cette collusion entre nazisme et sinon Islam en tous les cas ce monde arabo musulman là qui est une vraie réalité je je vais même aller plus loin parce que on avait échangé auparavant sur cette question là et c'est vrai que dans la mémoire collective on pense beaucoup au Brésil ou à l'Argentine qui ont accueilli de des nazis après la guerre
et je dirais les figures les plus connues on a oublié que énormément des milliers des milliers de nazis ont été accueillis en Irak en Syrie et surtout en Égypte à la fin des années 40 euh plusieurs cas qui qui méritent d'être soulevés il y a Johan van lers qui a été un grand membre actif d'une du NSDAP qui était un proche collaborateur de gobbles euh qui a organisé toute une partie des forces sécuritaires en Égypte qui a notamment été très proche donc de l'ancien mfti de Jérusalem on a également Joakim daumling qui était un des chefs de la guestapo qui a organisé le service d'information et et a entraîné les fédaïnes Palestiniens donc on a ces membres qui étaient très présents et clairement qui
ont démarré la la propagation intensiv des méthodes naz mélangé avec l'islam radical et d'ailleurs euh j'irais même et d'ailleurs dirais même audelà parce que alors là pour l'instant c'est une chose il y a deux thèses Angela Merkel l'a complètement démenti mais on peut le comprendre dans le contexte dans lequel est l'Allemagne avec une forte proportion enfin une forte immigration mais on il y a des quand même des thèses intéressantes enfin intéressantes des thèses même glaçantes plutôt on raconte que mufti donc Husseini était présent à la conférence de vanzé et qu'il a eu un rôle quand même prépondérant dans la solution finale parce que et c'est lui qui a poussé aussi Hitler enfin a a refusé l'immigration des Juifs d'Europe
centrale vers la Palestine pour éviter bon voilà qu'il voulait absolument pas absolument que aucun juif ne vienne Vienne en Palestine ce qui a catalysé un petit peu la la solution finale en Europe centrale oui d'ailleurs d'ailleurs ce qu'on ce que les chercheurs lui trouvent comme rôle c'est d'avoir donné l'idée que la solution finale pouvait être mondialisé c'està-dire que finalement si on était capable de le faire en Palestine alors on était capable de le faire partout euh ça c'est un premier point le deième point je voulais rajouter donc à à ce que disait euh euh tout à l'heure mon ami Jérôme c'est c'est effectivement le le le le quand on nous étions au Liban donc en 1983 euh on a découvert des euh
des organisations de jeunesse entre guillumet euh libanaise euh qui était calqué précisément sur les jeunesses hitlriennes on les appelait d'ailleurs les les lonceau euh et cetera et donc finalement on on on voyait même que dans la manière de les conditionner la patte de certains des conseillers de de du père de de Bachar al-Assad RFZ al-Assad dans cette organisation finalement de de de des jeunesses des jeunesses libanaises euh donc en guerre contre Israël donc oui effectivement il y a nombre de de de de de de preuves qui montre que le nazlisme n'est pas qu'une lubi mais une réalité Jean Jacques la parole est à toi alors une chose aussi je sais pas si vous le savez ça je l'ai appris assez récemment c'est que Husseini a échappé à
à NBER grâce aux Français c'est les Français qui l'ont caché pas qui l'ont récupéré euh qui lui ont donné refuge donc à Paris un peu ce qu'on a fait avec commini également et avec comme promesse d'essayer de calmer un peu l'agitation en dans le Maghreb notamment en algériez ça a vraiment bien marché cette histoire enfin bon il il y a des tas d'exemples himler avait sur son bureau deux bouquins il avait mcamp fait le Coran euh donc tout ça si vous voulez B bout à bout ça fait quand même un peu charge enfin pour chose un petit peu à charge et je me souviens d'une histoire qui est pe qui est pas très agréable c'est qu' un journaliste suisse a fait un article sur justement l' le nazislimisme en sortant expliquant bien les les
relations très troubles et très amicales que Hitler avait avec Husseini il était condamné pour incitation à la haine raciale c'està dire que c'est c'est tellement sensible que si on commence un peu à aborder le sujet d'une manière d's regardez sur les télés françaises il y a que il y a qu'une chaîne B CC news qui a un petit peu le courage d'en parler mais parce que ailleurs c'est impossible on va tout de suite se faire taper dessus en disant tu es un islamophobe comment oses-tu dire ça c'est pas possible c'est n'importe quoi tu fais appel aux heurs les plus sombres de blab blaa enfin en bref il m' dit le point Godwin assez facilement alors qu'il suffit livre l'ouvrir des livres d'histoire et
comprendre un peu quels sont les les relations qui sont plus que troubles et très très fortes entre le nazisme et l'islamisme et Husseini c'est un personnage quand même qui est dramatique hein vous savez que c'est comme à lui qu'on doit les massacres d'bron en 1929 et c'est lui qui a eu la la bonne idée de transformer un un affrontement nationaliste en affrontement purement religieux euh ENF bon c'est c'est c'est un personnage qui est quand même excessivement sombre et qui est mort tranquillement dans son lit hein je crois qu'il est mort en 74 donc voilà alors c'est vraiment la la plus gros des fripouilles qu'on a pu rencontrer dans dans dans dans dans ce conflit enfin bref bon vous abordez des
sujets que bon je dis je connais il y avait des youuden raferaton également qui ont réussi à s'échapper et qui ont fait totalement la la propagande de Nasser en 67 et puis comme tu dit gér également effectivement les les anciens SS ont formé les premiers féïin mais bon le souci c'est que nous on le sait et je crois que c'est notre rôle aussi un peu sans sans faire preuve de de volonté de de d'islamophobie plus violente que cela mais au moins renseigner les gens en disant méfiez-vous méfiez-vous mais bon j'ai l'impression qu'en France actuellement on a beau dire méfiez-vous méfiez-vous euh c'est on a beau direououou enfin voilà pour l'instant ça ça bouge pas vraiment dans ce sens il y a encore deux trois exemples ces jour-ci
où il y a un négationnisme mais qui est terrible he puisque maintenant on en est stade où on remet en cause les les attentats les attentats juifs en France on dit ah non c'est pas vraiment des attentats c'est des intentions enfin bon bref son en train de jouer avec les mots mais on est en train de totalement je peux dire faire disparaître mais tout au moins atténuer vraiment vraiment ses constats de manière à surtout pas provoquer une agitation dans certains dans certaines cités pour éviter que ça sexplose he tout à faitprit munii qui moi me glace c'est vrai et je vais conclure là-dessus en te remerciant pour le travail que tu fais la parole que que tu as et qui te permet donc de contrer ces arguments qui
sont souvent basés sur des mythes sur des théories du complot et par manque d'ignorance on aurait besoin de plus de gens comme toi pour expliquer le le réel de la situation et au nom de toute l'équipe tandem te remercier chaleureusement et espérer te retrouver très vite avec nous sur l'antenne de tand merci toujours bonheur merci JeanJacques